Acompañándolo,
la 11.10.
Como
todos los domingos, minutos después de la hora 20 y
hasta las 22, compartimos...
Los palabristas.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Este
nombre lo encontré una vez en un diccionario y
quiere decir... En la enciclopedia británica que
tanto recomendara Borges, y quería decir
exactamente cortesana del templo, coincide con
un viaje que yo había hecho a Cádiz. Por eso señalo
ese ámbito. Mala suerte acostarse con Fenicias.
Yo me acosté con una en Cádiz, bellísima. Y no supe
de mi horóscopo hasta mucho después, cuando el
Mediterráneo me empezó a exigir más y más oleaje.
Remando hacia atrás, llegué casi exhausto a la
duodécima centuria. Todo era blanco, las aves, el
océano, el amanecer era blanco. Pertenezco al
templo, me dijo, soy templo. No hay puta, pensé,
que no diga palabras del tamaño de esa
complacencia. 50 dólares por ir al otro mundo, le
contesté riendo. ¿O nada? ¿50 o nada? Lloró con
bulsa contra el espejo. Pintó encima, con rusos y
lágrimas, un pez. Pez, acuérdate del pez, dijo
alumbrándome con sus grandes ojos líquidos de
turquesa. Y ahí mismo empezó a bailar en la
alfombra el rito completo. Primero puso en el aire
un disco de Babilonia... ...y le dio cuerda al
catre, apagó las velas... ...el catre sin duda era
un gramófono milenario... ...por el esplendor de
la música. Palomas, de repente aparecieron
palomas. Todo eso, por cierto, en la desnudez más
desnuda... ...con su pelo rojizo y esos zapatos
verdes altos... ...que la esculpían marmórea y
sacra... como cuando la rifaron en tiro entre las
otras lobas del puerto, o en Cartago, donde fue
bailarina con derecho a sábana a los quince. Todo
eso. Pero ahora, ay, hablando en prosa, se
entenderá que tanto espectáculo angélico Hizo de
golpe crisis en mi espinazo y lascivo y seminal la
violé en su éxtasis como si eso no fuera un templo
sino un prostíbulo. La besé áspero, la lastimé y
ella igual me besó en un exceso de pétalos. Nos
manchamos gozosos, ardimos a grandes
llamaradas. Cádiz adentro en la noche ronca en un
aceite de hombre y de mujer. ...que no está escrito
en alfabeto púnico alguno... ...si la
imaginación de la imaginación me alcanza...
...que de Shim... ...que de Shot...
...personaja... ...teóloga loca...
...bronce... ...aullido de bronce... ...ni
Agustín de Hipona... ...que también fue liviano y
pecador en África... ...hubiera hurtado por una
noche el cuerpo a la diáfana Fenicia... ...yo...
pecador me confieso a Dios.
El loco Juan Carabina
pasa las noches
andando. Cuando la luna ilumina las noches de San
Fernando Cuando la luna ilumina las noches de San
Fernando Cuando la noche está oscura
Callado el loco se va Va a perderse en la llanura
Nadie sabe a dónde irá va a perderse en la llanura,
nadie sabe a dónde irá. Cuando el gallo de la una se
oye a lo lejos cantar,
el loco viendo la luna le dan ganas de llorar. el
loco viendo la luna le dan ganas de llorar
esperándose la plaza que como una novia fiel venga
la luna a la plaza para conversar con él venga la
luna a la plaza para conversar con él la gente del
Alto Llano, más de una noche
lunar. Con la luna de las manos han visto al loco
pasar, con la luna de las manos han visto al loco
pasar.
El
loco Juan Carabino
sueña por la madrugada
que en cama de niebla fina tiene a la luna de
almohada que en cama de niebla fina tiene a la luna
de almohada El loco Juan Carabina pasa las noches
llorando.
Si la luna no ilumina las noches de San Fernando. Si
la luna no ilumina las noches de San Fernando.
telonero de esta nueva edición 841 de Los
Palabristas por la Radio de la Ciudad, la 1110,
este domingo primero de julio de 2001, en que
iniciamos, y aquí está el atril desordenado como
siempre, una nueva transmisión que va de la Pataya
a la Quiaca, que va de la Isla Martín García a los
Andes, a los Caracoles de Vía Vicencio,
llevando... llevando la palabra de la tribu, de
esos personajes curiosos que tiene la tribu, que
son tanto los escribas que están en esta noche de
domingo preparando, echando fuego a su
imaginación, los que están trabajando, aunque
siempre se trabaja con la palabra, y también
aquellos que escuchan radio este arte para nada
menor, que les lleva también la palabra, esta
línea directa con la imaginación que intentamos
con los trabajadores de la emoción que lo son. La
orfebrería del cuentista, la gimnasia del
narrador, la alquimia del poeta. Esta es un poco la
fórmula muy genérica. El libro por nacer, la
entrevista sorpresa, de todo esto trata este
extraño programa que lo que intenta es
descontaminar, estamos llenos de noticias
contaminantes, muy depredadoras, el día viene
mal, la noche de algún modo calma, y es bueno que en
esta bisagra de la semana en este día tan mítico
como es el del domingo, en el que por algunas horas
pareciera que se puede ser un poco más humano que en
el resto de la semana, venga la palabra así como
alimento, y eso es lo que intentamos. El texto en la
viva voz de sus autores, la buena música también
del planeta natal para oyentes lectores, y
escritores oyentes, para náufragos del día y de la
noche, para quienes pasan el día de balbuceo en
balbuceo, buscando el pájaro de la palabra
invisible. Todos tenemos palabras invisibles,
los escritores y los lectores, y aquellos que no
leen y aquellos que no escriben. Hay una palabra
invisible que buscan siempre. Así como en esta
cortina que nos acompaña está Ulises
permanentemente viajando, representándonos en
el viaje, así también esa palabra invisible está
en cada uno de nosotros y la queremos pronunciar.
Desde aquel aj de cromañón de hace 40.000 millones
de años a la palabra más abracadabra que pueda
haber, está el hombre siempre buscándola y
buscándose a través de ella. Este programa
intenta intenta acompañar la falta de sentido, el
poblado silencio de Dios, los desesperos de Abel,
que cada vez son más, y como decía a Ulises en su
viaje hacia la isla de la perplejidad, que es la
forma más alta de la sabiduría, estar en asombro
perpetuo, que es un modo también de no tener pasado
ni futuro porque uno está absolutamente
hipnotizado por el presente. Todo lo que sucede es
milagro, todo lo que sucede es milagro. Debíamos
estar así, como decía San Pablo, sois como dioses
si no os dais cuenta, y esto me parece que es casi una
arte poética, la practicaba por ejemplo ese niño
que murió a los 86 años llamado Jorge Luis Borges,
la practican algunos muy pocos, seres que
consiguen advertir que hay que seguir siendo niño
a pesar de todo. Y de eso se trata. Y más en este país
en el
cual la adultez viene tan, pero tan adulterada.
¿Cómo las palabras buscan a las palabras? Yo no
sabía que iba a decir después de la adultez,
tratándose de nuestra vida política y social,
pero evidentemente que adulterada se puso ahí al
lado de la palabra adultez, porque como que tenía
un contexto favorable, aquí por lo menos entre
nosotros. Tengo para iniciar esta noche, en la que
tendremos buenas voces, buenas voces, desde
allí, desde el bosque encantado de La Plata, Esa
compañera de la palabra de siempre que es Ana Milla
Leite, también desde Villa Elisa, pero ya aquí en
vivo, Leopoldo Brizuela, que tiene una voz muy
propia, muy de este tiempo, y que nos va a hablar él
también de lo que le sucedió a un narrador de este
tiempo. La oculta Laura Nicastro, una cuentista
de excepción, de la que hace tiempo no tenemos su
palabra y la tuvimos aquí muchas veces. Y también
la de Manuel Lozano, que viaja, que anda así por los
mapas, es otro Ulises, y con él estaremos esta
noche. Esta noche que comienza con un texto que me
ha llegado y que quiero compartir, porque dentro
de esta horrible... horrible globalización en la
que vivimos. En lugar de vivir la revolución
francesa, que debiéramos vivirla, bis, los
cuatro años, todos los cuatro años primero, en
lugar de eso estamos viviendo la globalización.
Pues entonces sucede que en esta globalización y
en estos problemas que nos tienen así a diario,
pendulando entre la angustia y el horror,
especialmente en los términos más terribles de lo
económico, que parece que nos ahogará. Sucede que
esas palabras de Ford, que nos han metido así, no sé
cómo, pero está ya rodeando a cada argentino, como
el riesgo país, todo esto. Quiero leerte a
propósito un texto que me llegó, que se llama La
verdadera deuda externa, y que... y que es la carta
de un jefe indio a los gobiernos de Europa. Este
texto dice,
aquí pues yo, Huaycaipuro, Cautemoc, he venido a
encontrar a los que celebran el encuentro. Aquí
pues yo, descendiente de los que poblaron la
América hace 40.000 años, he venido a encontrar a
los que se encontraron hace 500 años. Aquí pues nos
encontramos todos, sabemos lo que somos y es
bastante. Nunca tendremos otra cosa. El hermano
aduanero europeo me pide papel escrito con visa
para poder descubrir a los que me descubrieron. El
hermano usurero europeo me pide pago de una deuda
contraída por Judas a quienes nunca autoricé a
venderme. El hermano leguleyo europeo me explica
que toda la deuda se paga con intereses, aunque sea
vendiendo seres humanos y países enteros sin
pedirles consentimiento. Yo los voy
descubriendo. También yo puedo reclamar pagos,
puedo reclamar intereses. Consta en el archivo de
Indias, papel sobre papel, recibo sobre recibo,
firma sobre firma, que solamente... Entre el año
1503 y 1660
llegaron a San Lucas de Barrameda 185.000 kilos de
oro y 16 millones de kilos de plata provenientes de
América. ¿Saqueo? No lo creyera yo. ¿Por qué es
pensar que los hermanos cristianos faltan a su
séptimo mandamiento? ¿Expoliación? Guárdame
tan atzín de figurarme que los europeos, igual que
Caín, matan y después niegan la sangre del
hermano. ¿Genocidio? Eso sería dar crédito a
calumniadores como Bartolomé de las Casas, que
califican al encuentro de destrucción de las
Indias, o a ultrosos como Arturo Pietri, quien
afirma que el arranque del capitalismo y la actual
civilización europea se debió a la inundación de
metales preciosos. No, esos 185.000 kilos de oro y
16 millones de kilos de plata deben ser
considerados como el primero de varios préstamos
amigables de América para el desarrollo de
Europa. Lo contrario sería presumir crímenes de
guerra, lo que daría derecho no sólo a exigir
devolución inmediata, sino indemnización por
daños y perjuicios. Yo, Huaycaepuro Cautemoc,
prefiero creer en la menos ofensiva de las
hipótesis. Tan fabulosas exportaciones de
capital no fueron más que el inicio de un plan
Marshall T. Zuma para garantizar la
reconstrucción de la bárbara Europa, arruinada
por sus deplorables guerras contra los cultos
musulmanes, defensores de álgebra, del álgebra,
de la poligamia, el baño cotidiano y otros logros
superiores de la civilización. Por eso, al
transmitir el quinto centenario del empréstito,
podemos preguntarnos, ¿han hecho los hermanos
europeos un uso racional, responsable o por lo
menos productivo de los recursos tan
generosamente adelantados por el fondo
indoamericano internacional? Deploramos decir
que no. En lo estratégico lo dilapidaron en la
batalla de Lepanto, armadas invencibles,
terceros Reich y otras formas de exterminio
mutuo, sin más que acabar ocupados por las tropas
gringas de la OTAN, como Panamá, pero sin canal. En
lo financiero han sido incapaces, después de una
moratoria de 500 años, tanto de cancelar capital e
intereses como independizarse de las rentas
líquidas, las materias primas, y la energía
barata que les exporta el tercer mundo. Este
deplorable cuadro corrobora la afirmación de
Milton Friedman, conforme a la cual una economía
subsidiaria jamás podrá funcionar, y nos obliga a
reclamarles por su propio bien el pago de
capitales e intereses que tan generosamente
hemos demorado todos estos siglos. Al decir esto,
aclaramos que no nos rebajaremos a cobrarles a los
hermanos europeos las viles y sanguinarias tasas
flotantes de un 20 y hasta un 30% que los hermanos
europeos le cobran a los pueblos del Tercer Mundo.
Nos limitaremos a exigir la devolución de los
metales preciosos adelantados más el módico
interés fijo de un 10% anual acumulado durante los
últimos 300 años. Sobre esta base, aplicando la
europea forma de interés compuesto, informamos a
los descubridores que sólo nos deben, como primer
pago de su deuda, una masa de 180.000 kilos de oro y
16 millones de kilos de plata, ambas elevadas a la
potencia de 300. Es decir, un número para cuya
expresión total serían necesarias más de 300
cifras y que supera ampliamente el peso de la
Tierra. Muy pesadas son estas moles de oro y plata.
¿Cuánto pesarían calculadas en sangre? Aducir
que Europa en medio milenio no ha podido generar
riquezas suficientes para cancelar este módico
interés sería tanto como admitir su absoluto
fracaso financiero y la demencial
irracionalidad de los supuestos del
capitalismo. Tales cuestiones metafísicas,
desde luego, no nos inquietan a los
indoamericanos, pero sí exigimos la inmediata
firma de una carta de intención que discipline a
los pueblos deudores del viejo continente y que
los obligue a cumplir su compromiso mediante una
pronta privatización o reconversión de Europa
que les permita entregárnosla entera como primer
pago de una deuda histórica. Dicen los pesimistas
del viejo mundo que su civilización está en una
bancarrota que les impide cumplir con sus
compromisos financieros o morales. En tal caso,
nos contentaríamos con que nos pagaran
entregándonos la bala con la que mataron al poeta.
Pero no podrán, porque esa bala Es el corazón de
Europa.
Leopoldo Brizuela, buenas noches. ¿Qué tal?
¿Cómo estás? Muy bien, muy bien. ¿Qué hace un
escritor suelto, escapado de su cueva, domingo
noche, aquí en la capital de la Siena Granatal?
Recorro corrientes, me encanta la ciudad. Me
encanta el centro y me encantan los libros, las
obras de teatro y los kioscos. Soy muy noctívago.
Hay encantamiento, para la edad de ustedes es muy
posible que, al no haber un comparativo, es
posible que esto suceda con alguna alegría, que
haya encantamiento real en la calle Corrientes,
porque para los que tenemos una incierta edad, y la
hemos visto de otra forma, más plena, más alegre,
Este comparativo es inevitable. Entonces
nosotros caminamos de una manera más triste, pero
no porque estemos más cerca del final, sino
porque... No, no, para mí también. Vimos que
lo que sucedió es que caímos en la bajada en media,
¿no? Sí, no, para mí también. Yo tengo 38 años, así
que a los 18 que hacía lo mismo y ahora es imposible
encontrar un café a las 3 de la mañana porque está
todo cerrado, ¿no? Pero me gusta mucho salir de,
digamos, me gusta mucho la soledad y ir donde vivo,
en Villa Elisa, entre dos grandes bosques vivo,
¿no? Pero me gusta cuando quiero tener a mano el
ruido y, o por lo menos la soledad, entre medio de la
gente, que es lo que pasa acá en Corrientes. A los
narradores pareciera que necesitan estar en el
bosque de la gente porque les necesitan
alimentarse así casi vampíricamente para
obtener gestualidades, tics, locuciones. ¿Eso
pasa? Sí, pasa. O uno puede inventarse el lenguaje
desde un bosque, un narrador. Un poeta tiene otra
situación, ¿no? Es ir y venir, ¿no? Ir y venir y
mirar a la gente. Sí, es casi un oficio. Uno aprende
a mirar de maneras concretas, de sentarse, de
caminar, de hablar. Es
un oficio que se aprende lentamente. Y, sin
embargo, no es algo que uno, digamos, tampoco
elija. Yo no puedo elegir que esa persona que por
ahí está delante mío va a ser el tema, ¿no? Ocupe un
lugar después en el... Claro. sino que es
simplemente una costumbre de mirar todo el tiempo
hasta que uno de golpe se siente impresionado por
una imagen o una frase y eso a lo largo de los días va
generando una historia o quizá una novela entera.
¿Los pobladores de la literatura narrativa
mundial han salido del campo y de la ciudad? ¿En qué
proporción creerías vos que salieron, por decir
una palabra imbécil, dentro de una conversación
como esta, en qué proporción los pobladores de la
literatura mundial de la narrativa salieron de la
ciudad y del campo y no de la invención así loca del
autor? Ah, no, yo creo que mucho más. Claro. Mucho
más de... Uno inventa muy poco. Ajá. uno tiene idea
de que la imaginación es una especie de sombrero
así de mago donde se puede sacar de todo y uno puede
simplemente combinar las cosas que sabe de una
manera distinta y lo que uno sabe es muy poco yo
puedo imaginar como pudo haber sido determinada
historia o O combinar historias, por ejemplo, de
mis abuelos, que yo hago mucho eso, ¿no? Y darles
una manera nueva o relaborar historias, pero la
imaginación tiene pocas posibilidades. Y yo creo
que cuando la literatura es realmente lo que a mí me
parece que tiene que ser y cuando el escritor
siente más felicidad es cuando es atravesado por
las voces de la gente, cuando uno se borra, ¿no? Que
creo que le pasa a todos los artistas del campo
también. Yo soy devoto de Amalia Rodríguez, de la
cantora portuguesa. La fadista. Y ella decía, yo
no canto fado, el fado me canta a mí. Y yo creo que eso
es, cuando uno realmente escribe lo que tiene que
escribir, la literatura lo escribe a uno, o la
historia lo escribe a uno, y no hay mayor
felicidad. Es lo opuesto a lo que generalmente se
cree, que uno... Se expresa y expresa un yo y esa es
la esencia de la literatura. En realidad yo creo
que la felicidad de la literatura es cuando uno
anula ese yo. Esto es que hay una actitud
mediúmica, ¿no? Entonces, más o menos, ¿no? Hay
algo de eso, sí. No sé cómo explicarte, pero es
situarte en el lugar en que... Como uno es como una
antena, ¿no? Y uno está buscando siempre el lugar
en donde poner esa antena Y para que sea ahí donde,
para captar los rayos que vienen de otro lado, ¿no?
¿Y por qué será Leopoldo Brizuela que de poetas y de
locos todos tenemos un poco ese refranero y
algunos tienen tanto?
¿Porque están más chapitas? ¿Los poetas? No sé, no
sé. Al decir poetas ya hablo de toda la tribu de
escritores. Sí, que sí. Escriben por los que no
escriben, escriben por sí. Sí, y creo que hay mucha
gente que escribe de otra manera, que no es con
palabras también, ¿no? Y también creo que es una
cosa... Ya que estamos hablando del campo y de la
ciudad, me gustan mucho los artistas del campo. En
el campo está más repartido, digamos. No hay una
persona que sea un artista o un escritor, ¿no? Sino
que hay funciones que uno ejerce durante el año. Yo
trabajaba también en una época con Leda
Valladares que cantábamos. Ajá. Y eso era... En el
norte, digamos, no había una cantora, había
alguien que cantaba mejor en el pueblo. Pero no
era, cuando íbamos no había una función de
cantante. En determinado momento cantaba todo el
pueblo. Y había uno que cantaba mejor, otro que
sabía más, por supuesto, ¿no? El talento siempre
difiere. Creo que en la sociedad estamos muy
restringidos los poetas de ser unos pocos. Y eso,
por un lado, parece un honor, pero al mismo tiempo
es un defecto de nuestra sociedad, ¿no? De que solo
crean... La gente está muy convencida de que solo
pueden contar unos pocos y que solo pueden hacer
poesía unos pocos. Y eso es... Cuando es tarea de
todos. Es tarea de todos, es una posibilidad de
todos. Sí, sí. Y hacia eso ojalá va. Es anagógico,
pero estoy convencido. No, no, no, es cierto.
Tiene razón lo tremol de que la policía debe...